---
title: '2025粤港澳大湾区比赛游记'
date: '2025-04-20'
tags: ['比赛游记', 'ACM']
pinned: false
---

## Day -?

本来今年4月19号是要去打天梯赛的，但是在几个周前某一天 lth 突然找我问我去不去打这个比赛，虽然完全没听过这个比赛的名字，但是看到能给报销一千块的路费，而且获奖能给直博机会（虽然怎么想都是不会去的）有些许动摇。

最后一想到这个天梯赛似乎几乎没有什么认可度和含金量，唯一有认可度的地方大概就是保研加分吧，但是显然这一项已经被 ICPC 的牌子覆盖掉了。而且去了还需要接受陈越奶奶的膀胱考验，最后就把天梯赛退了。

## Day -14

实际上买票的时候发现 1000 块根本 cover 不了所有费用，甚至来回的动车票钱都没法 cover。

既然连车票都没法 cover，那就只坐车，尽量不花别的钱了。比如宾馆就不住了，来回全部坐夕发朝至的动卧，睡一觉到了深圳直接比赛，比完赛再上车睡一觉到上海。既不浪费白天时间，也不浪费钱，很是双赢啊。

唯一的问题大概是要连续两天六点起床，疑似有点反人类。

## Day 0

真的要忙死了，走之前把计组的作业和报告水出来了，带着半成品的人工智能作业上了车，走之前还把组织五一班级活动的会推到周天了。

这两年去了不知道多少次虹桥了，但这次的车还是震撼了我一下。

我买的 G899 的动卧，之前还以为会和京沪线的动卧差不多的样子，结果上去发现比京沪动卧里的软卧还干净宽敞，床上还摆着两盒看起来是类似小礼品的东西。有一瞬间我甚至想退出车厢看看我是不是进错车厢了（）

后来才知道什么叫做国内动卧的天花板啊。

给的两盒小东西倒也不是什么礼品，一盒里面有六袋零食，从牛肉干、饼干到干果都是些常见但也确实豪赤的小零食，另一袋是用类似笔袋装起来的洗漱物品，很合适，正好忘带洗漱用品了。不过要说最满意的地方，大概是供电，每个床位都有俩三孔插头俩双孔插头和俩USB口，很无敌，第一次在火车上爽完电脑。不过也因此没有和任何人互动，没有什么有意思的副本。

## Day 1

早上六点多就到了，坐了一路地铁，八点多到达港中深！

出了地铁站以后一股闷热的感觉扑面而来，来之前看这儿温度和上海差不多，就穿了和上海一样的衣服，拿了件长袖就来了，结果这潮湿程度差点没淹死我。

什么证件证明都没有展示，随便签了个字就被保安放进校园了。第一步是先去找个食堂吃个早餐，往地图上离我最近的食堂标志处走去，结果走过去发现周围也没有什么食堂，只有一个全家，难道这个全家就是食堂之一么。进去了买了份面买了个手枪腿，让店员热一下，结果店员指了指旁边说自己热，这对么。

吃完饭以后便迷路了，签到处和机房都在 TxC 楼，可是地图上找不到，看到有个 Teaching C 楼，便绕着这个楼走了半天也没找到签到的地方，快被热死的时候碰见了 lth，然后俩人一起找才终于找到地儿，原来 $\text{Teaching C}=\text{TC}\ne \text{TxC} = \text{Teaching Complex C}$，很气。

上午也没干什么事情，试了试机，果然 vscode 没有任何插件只能手敲命令行了。看了下热身赛的题，四个题似乎都挺水的，倒序开了下题，上来先把 D 切了，然后再写 C，结果写完之后莫名 WA 了，正对着代码毫无头绪的时候 lth 进来找我，跟我吐槽说这个举办方，说电脑没有关机刷机功能，没有禁用 USB，热身赛也不查身份，想作弊是真能随便操作。回来检查了一下自己的电脑发现还真是这样。不过感觉似乎没什么意思。

最后发现好像 C 题漏了一个递归退出检查，但是提交的时候 Too Late 了。

中午吃份饺子，机器包的，感觉不如 tju 的。

中午十二点准时开赛，上来打开题面发现第一题是个 sb 题，本来想上来就写的，但是突然想到这比赛有一血奖，想想决定往后看看。看了下第二题发现是个约瑟夫环的变化版本，乍一看感觉好像暴力做不了，下一个。C 题题干有点长懒得看，划到 D，虽然题面也很长但是看了眼图大概就知道是啥题了，一个递归搜索就完事儿了，直接开写。

开赛前想起来没有插件的 vscode 似乎不如 dev，所以开赛用的 dev 写的，结果发现一编译运行就给我卡崩了，浪费了一两分钟时间，赶快切回 vscode 用命令行了。

不到十分钟写完测完交上去，果然是全场第一发提交，结果 WA 了。百思不得其解检查了十分钟才发现多测清空函数 clear() 写了没有调用。痛失一血。无语了。

这下罚时上来就有点寄，回来写 A，写了一分钟想起来这题是不是用 Python 写更简短，就换 Python 了。结果 Python 写了一会儿想起来自己有几个函数不太会用，想了想还是用 C++ 写得了，白浪费了若干分钟。

而且这个 PDF 不知道为啥复制不了，只能手敲样例了（结果比完赛才想起来 DOM Judge 页面可以下载样例，这场比赛真给我糖丸了），小心翼翼把这个样例敲出来交上去就过了。

又看了眼 B，怎么感觉暴力还是做不了，还是开 C 了。C 没啥可说的，随便写写就过了。然后看 E，经典 k 倍数最短路问题，一眼分层图，稍微写了若干分钟就过了。

这时候感觉不管是罚时还是手速都很朝后了啊，感觉得拼题数了。

看了眼 F，怎么感觉不太会做，但是看看榜竟然发现 lth 第一个过完 A 然后就过的 F。同时也发现 tju 竟然报了 15 个人但只来了 3 个。

想了想感觉不太会做 F，转回去继续看 B，稍微一算发现这暴力好像随便过啊，赶快写了个暴力交上去就过了。

回来继续看 F，想了好一会儿突然有了一个思路，大概就是分组连完全图，逼这个子集最多只能有一个熟练工，然后对两个子集连完全二分图。正确性上很显然，但是感觉询问次数的数学式子有点复杂，不知道能不能满足询问次数要求。于是写了个程序把数据范围情况全枚举了一遍挨个算大致的询问次数，发现好像都能满足。那就开写。

写完交上去结果又 WA 了，于是把算询问次数的程序改得精确一点，发现在某些边界情况会出问题，把分块长度做了玄学优化以后交上去就过了。

后面的题似乎过的人都不多，先开 G，发现是大工程题，但是仔细一想发现好像如果用 Python 里的 eval 函数实现起来可以非常简单。但是仔细一想自己对 python 不是那么熟练，而且 1e5 的数据范围万一写丑了可能会 TLE，于是还是算了。

然后看 H，感觉有点困难。但是想了会儿后感觉会做了，拿个树状数组维护一下就行。

但是越写越感觉好像很难写，样例都很水没啥可测的。结果测自己手搓的样例发现问题很多...挨个解决的时候逐渐发现没时间了（）

封榜后看到 lth 过了 J，于是后来看了眼 J，结果发现是个很 sb 的题...没什么思维量的模拟题，还比 G 好写一万倍，但是没时间写了...实在没绷住

感觉太久不打这种个人赛了，做题策略和码力都有相当大问题啊...

比赛结束去颁奖典礼晚了，只听了下 H 的 std，好像我写麻烦了，不管了。

不过最后竟然还有奖，奖了块华为手表，正好我没有表，好像还给了直博资格，但是确实还是没有去的打算（）

晚上被比赛时坐我后面的哈工深研究生哥请了一顿，还顺道带我去了火车站，真是好人。

晚上在车上赶快运用人工智能技术解决了人工智能报告，下个周还有一万个事儿...忙忙忙