---
title: 'CCPC Final 2025 游记'
date: '2025-05-09'
tags: ['比赛游记', 'ACM', 'CCPC']
pinned: false
---

# Day -1

周五了，因为之前坐的飞机都是虹桥的，这次特意买了个浦东机场的，想看看浦东机场是什么样的。不过代价就是下午一点半的飞机早上九点钟就得出发了

不知不觉考完期中已经两天了，但是感觉似乎没干什么事儿，ddl反而越积压越多了，前一天晚上才发现新的数据库作业ddl也在周天晚上，而同样周天晚上截至的人工智能期中大论文我还没怎么写呢...真是毁了

早上八点半多就醒了，起来把箱子一装就出发。九点十分出宿舍楼，直接打车去虹桥机场，去浦东机场需要路过虹桥，感觉总是怪怪的。

睡了半个多小时就到了，我特意把终点定到虹桥到达层，结果司机还是好心地给我送到出发层了。只能从出发层走到到达层，然后找到市域铁入口，也是坐上新线了。

不过这是市域铁也没啥可看的，大部分还是都在地下，所以一路都在写我的AI论文，四十分钟后，10点56到达浦东机场，看来有市域铁以后全程100分钟基本就到浦东了，不错不错。

过了安检以后发现登机口在卫星厅，又坐了地铁才过去，不过虽然网上都吐槽说浦东机场太大得走半天，但是看起来从值机到走到卫星厅最头上好像也就是四十来分钟的样子，人多的话可能要一个小时。

早上没吃饭，在卫星厅吃了顿汉堡薯条，花了六十多，感觉是贵点但好像还是能接受的。上海刚下完雨，广州还在下雨，于是果不其然晚点了，两点半才起飞。

飞机上十万甚至九万个外国人，但是也没什么有意思的，写了一路的论文。没有提供像样的零食，也没有饮料喝，差评。

降落以后还是摆渡车接送，再次差评。

一下飞机看到数据库课设的开题pre又有问题了..等回上海了再好好看看吧

取行李的时候听到一声响亮的猫叫，因为实在是太大声了我还以为是谁在用什么东西播放猫叫，结果发现是真猫叫，有个大妈把自己猫装笼子里托运了，一到行李转盘上叫的巨大声无比，感觉是我听过最大声的猫叫。估计这哈基米一路被吓得不轻

为了给CPCLab省点钱选择了坐地铁去港科广，结果也是体验了回广州地铁三号线晚高峰，真是物理意义上挤爆了，不过我有座位，所以又写了一路的AI论文

八点多到了港科广，看到住的是“宿舍样板房”，真是震惊了

八个人一个大房间，大房间里又有八个小房间，每人一个小房间，大房间里客厅厨房淋浴室一应俱全。太顶级了

我v TJU 50块，给我升级这样的宿舍吧

尽管每个人的小房间大概也就十平米的样子，但是只要有一个私人空间那就和一般的强制集体生活宿舍完全不同了。

晚上在学校吃了顿kfc，还点多了，撑死我了

晚上再写写论文吧，怎么说明天前得把这个东西肝出来吧，要不然真毁了

唯一的不足是房间里有个巨大的蚊子，我还抓不住它

---

速报：抓了四次终于抓死这蚊子了，今晚能好好睡觉了

# Day 0

我服了，最上面的窗户开了个缝，还关不上，晚上疯狂被蚊子骚扰，结果一晚上就睡了四个半小时，晚上打死了六只蚊子，早上起来又打死三只喝满血的蚊子。

起床赶紧叫人过来把这窗户修了，广州夏天房子窗户坏了多少有点太恐怖了。

太困了就不去开幕式了，打算睡个回笼觉，结果睡了会儿被叫醒，听闻开幕式结束有巨大丰盛茶歇，赶快跑过去签了个到并开炫。然后去招聘会那边转转，和腾讯的hr小姐姐谈笑风生，并加了个好友，挺有意思的是腾讯摊位全是女的，字节Seed全是男的。

中午吃了顿食堂里的烧腊，gsh对白切鸡做出了高度评价，并表示明天要吃三份白切鸡。我吃茶歇吃饱了，随便尝了几口感觉味道有点淡。

下午睡了会儿去热身赛了。因为上了个厕所所以比赛开始几分钟以后才到的赛场，到座位上一看已经过了一题了，还有一题在写，剩下俩题中的一题讨论了一下发现线性基一下就行，最后一个是去年CCPC Final的原题，当时vp的时候就不会做，看了题解现在又忘了。最后lth戴叶老师牌子去参加教练交流会了，我俩想了会儿发现不会做就会酒店了。

回去以后写了会儿论文，五点半去音乐派对自助餐。结果没想到排场还是有点小，就请了俩人各自唱了几首歌，然后就让大家上去唱。自助餐味道不错，但是感觉菜品都是些普通的食堂里会有的那些菜。

吃了会儿lth过来了，把叶老师牌子给我让我去参加教练晚宴，火速把盘子里的炫完就去了

教练晚宴地方不大，菜品也少，不过都是些挺精致挺好吃的西餐，还是很不错的。配上比较暗的西式装修和一群群中年男人，疑似十分商务

坐我旁边的好像是一群教练和华为上海的一个领导，不过我也没说话光干饭了

回去赶快把论文赶出来早点睡了，希望别再来蚊子

# Day 1

只能说疑似越打越菜了

早上lth去吃早饭了，我和gsh提前买了面包。但是那个面包很难吃，我在比赛现场吃了一口就丢那儿了，还买了一罐八宝粥，喝点这个差不多得了

三个人总共带了大概两千页的板子吧，另外还有好几本书。带了个离散数学我能理解，怎么还有工科数学分析啊。不过也不出意料这几千页纸是一页也没用上

开场日常E题起手，瞟了眼题意就感觉不可做，直接往下翻，最后把我负责开的四个题看完感觉只有G似乎有点意思，其他题看得不太拟人。仔细把G题认真读了一遍发现好像确实签到题，但是又不是很简单。

尝试召唤队友，最后把gsh召唤过来了，lth继续看别的题。讨论了一段时间以后知道了，非1的数字太多的时候最优策略是trivial的，所以对非1比较少的情况直接暴力即可。gsh立马上机了，没过多久就看到G有人过了。

写得还算比较顺利，我一开始没看懂他写得啥意思，后来才知道是把相邻的非1数字也看成间隔为0的分开的子区间了。写完测了几个样例又手搓了几个交上去，直接WA。

火速打印了份开始检查，这时候C也有人过了，lth突然说感觉H是sb题，但是看到没人过不太敢确定。

检查了很久，测了几个样例一直没问题，最后突然发现特判数字比较多的情况分支里把``a[j]``写成``a[i]``了，结果我们构造的大样例为了方便a都是相同的，根本测不出来。赶快改过来，再交一发，又WA了。

再打印两份，lth上去尝试写写H了。再次检查了很久，发现还是特判数字比较多的分支里忘了加上两端的1前后缀影响了，再次火速更改交上去，终于过了。此时已经四十多分钟，感觉有点寄。

这题过了以后lth的H也快了，但是全场只有一个牛逼队过了H，我和gsh赶快下来check了一下思路，结果真被gsh Hack了。

发现原来思路不太对以后果然就十分难做了，现在C过得比较多，F紧随其后，于是gsh和lth去看C我去单独开一下F摸摸样例

结果发现F真tm难啊

想了会儿感觉一筹莫展，C也进度缓慢，这时候gsh提出要check哪些点周围边颜色一样，然后我突然意识到这样C好像是个经典套路，赶快把思路讲了下然后gsh就上去写C了。

写得花费了点时间，但是好在还是顺利的，最后能1A就行，但是排名还是十分朝后啊。

然后剩了F和一众通过个位数的题。F显然是DP，有一些很trivial的想法，但除此之外实在是没啥思路，但是其他三个看起来紧随其后的题都看起来十分智熄。H属于看起来简单实际上真没思路的东西，L属于看起来很难实际上也确实很难的东西，B更是没有头绪。

出去上了个厕所的功夫突然想到另一种DP方法，而且感觉看起来比原来可行一些，回来讨论了一下，再次想了段时间后gsh突然会了。其实我和lth并没太懂他咋做的，但是时间只剩一个多小时了，我们罚时实在是太多，看榜似乎不再过一个要打铁了，于是就没再怎么管F直接去想L和H了。

开饭送的是KFC，而且每个队三份内容都不一样，最后三个人拼好饭各自凑了些自己喜欢的吃

最后里封榜还有十几分钟的时候F终于调出来过了，但是看榜至少还得过一个题。

L看起来太人类智慧了，实在是没啥思路，最后决定三个人一起开H了。

但是实际上H也没任何思路，最后还有不到半小时的时候我提了个和之前完全不同的思路，又讨论了一会儿后gsh又会了，但是此时已经就不到二十分钟了。也没有时间check细节了，直接上机。

但是所谓XCPC最后的十五分钟大家是缺乏理智的，时间极其紧张，代码繁琐细节也多，更何况已经坐了二百八十分钟了，大脑早就离宕机不远了

果不其然，最后几分钟样例过了但是WA，没有时间再debug了

---

结束以后lth出去散心了，我和gsh算了下大概确实打铁，但是还是坚持看了下我们队的滚榜结果，最后发现就差十多分钟的罚时，G少一发WA就至少能交差了。没啥心情继续看下去了，直接就走了，走的时候看到jly和qy在接受采访。

回去把数据库作业抄了一下，结果不知道为啥我的docker连不上局域网，于是直接用gsh的环境把实验抄了份，然后就去找我姐吃饭了。

坐了半个多小时的地铁到广州塔下吃了顿大鸽饭，是真的好吃，老广在吃饭上是真有说法。而且价格便宜得离谱，两个人竟然只吃了三百多，前段时间刚在静安两个人吃了四百多的日料，还挺一般的不好吃，只能说不愧是沪币

然后去广州塔附近转到十点多才回去，十一点多回宿舍酒店赶快检查了一下AI论文，找了个免费查重网站查了下查重率，不愧是全AI写的，查重率1%，AIGC懒得测了，感觉脑子正常的老师也不会查这东西。修了几个错字在11：59把最终版交上去了。

十二点后被lth叫出去吃东西，正好一起聊聊，感觉比较压抑，ECF铜后CCPCF铁确实很影响信心，或许下学期区域赛打不出什么成果就得把机会多给给小登们了...

我们队是这样的，简单题和中档题总是能做得比较快，但是难题却总是难产，不太巧的是CCPCF没有简单题。起手签到的区域赛银牌题没做好，后面的区域赛金牌题更是开不出来，那就只能浅浅的身败名裂一波了。杭州、郑州俩金牌题最后都倒闭了，只能靠昆明挽回点尊严，但是显然坠机的故事还在续写。

# Day 2

早上起来坐了 1.5h 的车到白云机场，候机 2h 后登机再坐 2.5h 的飞机到浦东，然后再 1h 市域铁到虹桥，再打车 0.5h 回嘉定

第一次空手回上海