---
title: '西藏跨年旅行游记'
date: '2025-01-27'
tags: ['旅行游记', '西藏', '2025']
pinned: false
---

## 前言

2025年又是出去跨年的一年，1月25号从家出发，动车飞机三段跳终于到西藏了。出发前我就在构思构建我的博客网站，看了各种技术各种框架，最后决定用 Next.js 前后端一体地实现。尽管其实我根本没法独立写 React 代码，但是借助 cursor 的力量在动车上、飞机上断断续续的写出来了个框架。

27号的时候整个博客基本功能以及动画都完成了，既然是边旅行边建站，那就顺便写个游记，一方面记录一下西藏旅行的经历，一方面也记录一下早期建站的过程。

## Day 0

上午十点多才醒，前几天要么在外面玩要么在家玩，醒了以后赶快收拾行李，不过和家里人出去的好处就是只要带好衣服电脑什么的就收拾完了。自己出去比赛出发前还得思考带各种生活用品，现在自然不必了。

下午坐动车前往郑州，一路上没什么事情，就用cursor开始写博客网站了，之前根据 Next.js 的文档做了个最简洁的网站，但是显然没什么意思，在这个基础上开始慢慢修改增加功能了。

晚上睡觉的酒店十分不满意，但是也没什么好说的。

## Day 1

早上七点多就醒了，很久没有醒这么早了，先坐城际动车到机场，然后从郑州起飞，前往格尔木。

飞机上的座位是靠窗的，非常爽，一路的景色可以说是非常独特了。不过上飞机以后实在是太困了，先大睡一场，醒来以后就看到了群山环绕，许多许多山峰簇拥在一起，顶上都是白雪，看来已经过了平原地区，到第二阶梯了。

再过一会儿就看到青海湖了，即使我们在高空中，但是看起来还是十分得大，飞机飞了好久才飞过湖面。

抵达格尔木以后也没下飞机，看着输油车过来给飞机加了油，很快就再次升空。接下来就是二段跳，飞往拉萨！

从格尔木起飞以后景色就荒凉许多了，一路上基本都是一片黄色，在一片黄色中偶尔能看到新月形沙丘，唤起地理回忆了，请分析形成原因（bushi）。

在群山中缓缓下降以后很快就降落拉萨了，冬天的拉萨也没什么雪，只有黄色黄色和黄色。

## Day 2

**布达拉宫**

早上八点多就醒了，但是人多了行动起来就不太方便，直到快十点了才出门。坐酒店的车直达布达拉宫脚底下。

每个著名景区的外面总是围满了导游和小贩，显然布达拉宫也不例外。不过这次还是找了个导游，感觉这种人文气息、宗教气息过于重的地方不请个导游就完全不知道看什么了。导游姐姐还拉了另外三个人，加个导游姐姐自己总共八人一行上去了。

从景区检票处出来的一瞬间是相当震撼的，毕竟是布达拉宫第一次这么凑近我，不得不说还是十分得宏伟的。但是在布达拉宫下拍照的角度并不多，只要有一颗树在后面就会挡住很大一片视野，尽管这些树只有树枝没有一片叶子，但是还是不太好看。

一路上导游姐姐讲布达拉宫墙上各种颜色的意义和成分，比如白色是牛奶蜂蜜之类的东西涂上去的，代表的是哪个佛，当然现在涂的肯定已经变成石灰了。不过讲的时候我就在想如果用奶、蜜之类的东西涂墙真的不会招来很多蚂蚁虫子之类的东西么，蚂蚁虫子太多的话感觉墙十分不牢固啊🤔。

不过现在看到布达拉宫的墙颜色依旧这么新鲜明亮也是有原因的，每年九月的一个节日藏族人都会粉刷自己家的墙，布达拉宫也不例外，所以这么墙面都是一年一更新，自然很明丽。

上去的路上导游姐姐还介绍了藏佛教对于死者的处理，分为好多种埋葬方法。比较有名的有天葬，就是把死者放到一个台子上，会有佛教人士解剖尸体，把内脏扔出来让秃鹫吃掉，吃得越干净说明死者的灵魂越干净，但是头颅要留下来，放到台子的下面，所以台子的下面往往有许多的尸骨。其实现在也有这种埋葬方法，但是大多数时候都不让外人看，而且看过的人也会建议其他人别去，说去了接下来一段时间就别想吃肉了。

再就是对于出了车祸，被乱刀捅死，或者感染传染病而死的人，这些都被视作非自然死亡，不能享受天葬等方式，只能土葬。就是挖个坑，把人面朝下扔下去，然后填死。

很多僧人会采取火葬，就是直接烧掉，可能会烧出舍利子。而对于达赖喇嘛这样地位最高贵的人，会采取塔葬。就是在死后先把尸体做成木乃伊，然后用黄金白银宝石等修建出一个高塔，木乃伊就放在塔里。

还有些别的埋葬方式，比如水葬什么的，但是细节没仔细听。很多人死后还要由人背着去佛寺外转圈，这种的活动一般都不会让路人看到，所以一般都会挑凌晨十二点半这样的阴间时间，背尸体的人也是胆子挺大的。

一路上去的过程还挺累的，虽然我似乎一点高原反应也没有，但是体力确实是明显地下降了。上去的路上给妈妈开了一瓶氧气，我也吸了吸，没味儿，没意思，而且吸完似乎也没什么感觉。一路上姐姐一直在找各种角度拍照，让我给她拍，真给我拍累了。

其实在外围往上爬的时候没太多意思，可能是看久了，贴近了不管是拍照还是欣赏感觉效果都一般。不过进到内部以后就有意思了。比较可惜的是布达拉宫内部严禁摄像，很多很壮观的东西就只能看一看了。

在进入内部前有一个小广场，当时上面还聚了一群外国人，不过整个拉萨市似乎大部分指示牌都只有汉语和藏语，英语很少，感觉他们旅行起来会很艰难。

走过好多十分陡峭的楼梯以后就会进入布达拉宫内部了，也就是严禁拍照的地方。不得不说内部是真的金碧辉煌，而且这些金碧辉煌的东西都是真金白银做出来的，十分壮观。内部有各代达赖喇嘛的起居室，上朝的地方，以及各个达赖喇嘛塔葬的佛塔，还有各种佛像。每个东西都不一样，但是相同的是细节都十分精致，而且大小都不小，并且都是由真金白银打造，上面再镶上宝石。最大的那个五世达赖喇嘛佛塔，有大概四层楼高，近四吨的纯金打造，非常惊人。

整个宫殿内部其实都挺窄的，虽然有灯但是也是挺昏暗的，楼梯非常非常陡峭，导游姐姐说古代晚上九点半敲鼓以后楼梯都要撤走，防止有人晚上来刺杀达赖喇嘛。虽然现在是旅游淡季但是狭小逼仄的走廊里人不少，大概一半是游客，一半是藏族人。区分这两类人还挺容易，基本看看肤色就能看出来。

藏族人都十分虔诚，我印象比较深的事情有两个，一个是在布达拉宫脚底下的时候有很多藏族人在围绕布达拉宫朝拜，有几个人走两步就一顿，先跪下，然后身体向前趴在地上，然后头再上下拜几拜，整个过程缓慢复杂，也很卑微虔诚。另一件事是在布达拉宫内部的时候，看到某一个达赖喇嘛的起居室，我前面有一个十分高大的藏族人带着一个看起来也就六七岁的孩子，看到宝座、衣物、床铺甚至普通木墙什么的就要凑过去，低下头，用额头贴上去一秒钟，或许是某个藏族的拜佛动作。这本身并没太多特别，但是我注意到在那个男子用额头贴上去拜完以后，还把手机贴了上去，似乎是让手机也要这么拜一拜。我在他后面偷看了一眼手机，发现他手机屏幕上是一张照片，照片里是个看起来一岁左右的小婴儿的照片，看起来应该是孩子太小没法来拉萨，就用手机打开照片去贴一下，也算是孩子拜了。

导游姐姐也说过，尽管布达拉宫内部是严禁拍照的，但是有时候有些藏族人却会录视频，也没人禁止。一般这种都是家里有行动不便的老人，实在是没法赶来拉萨参拜，但是又十分渴望能看一眼藏佛教的圣地，于是就让孩子录视频带回去看一看。但是如果藏族人在内部拍了照片，也是一定要打印出来拜的，因为他们认为拍了照片就算请了佛，请了佛就要一代一代地这么看护下去。请佛容易送佛难。

此外，导游姐姐也讲了很多关于达赖喇嘛的故事，比如最长寿的达赖喇嘛是五世，活了整整86岁，在当时可谓十分惊人了。他曾经让一个奴隶负责建设布达拉宫，但是奴隶显然是指挥不动贵族的，不得已下五世达赖喇嘛给了封圣旨，还盖了手印，就是说让这个奴隶全权负责建设布达拉宫，这才建设起来。但是这个圣旨下来不久以后喇嘛就去世了，奴隶边建设布达拉宫边掩盖消息，足足掩盖了十几年才公之于众。

而后来的六世达赖喇嘛有三位，是的有三个六世达赖喇嘛。不过其中只有一位得到了当时中国皇帝的认可，但这三位的共同点是都是傀儡罢了，很多达赖喇嘛都活得不长，不过是政治斗争的牺牲品罢了，最小的一个达赖喇嘛死的时候只有11岁。

导游姐姐全程讲得很不错，一人50块感觉还是很值的，至少知道了很多西藏文化。

....

有点懒得写了，有时间再补坑吧